---
categories: Uncategoried
layout: post
published: false
tags: 
title: Unnamed
---
## Vagrant
Vagrant es un software disponible bajo una licencia MIT, que fue desarrollado originalmente por Mitchell Hashimoto. El código fuente está disponible en Github.

Siguiendo la terminología de Vagrant, la solución de virtualización que está en la capa inferior se denomina «proveedor» (provider). Para poder usar Vagrant debemos instalar por lo menos un «proveedor». La lista oficial de proveedores es la siguiente:
- VirtualBox
- VMWare
- Docker
- Hyper-V

Aunque es posible trabajar con los entornos de virtualización anteriores sin usar Vagrant, se requiere de un gran esfuerzo para realizar las tareas de forma manual. Vagrant automatiza muchas de ellas a través del comando $ vagrant up. En la mayoría de casos, los desarrolladores sólo deben usar este comando para arrancar la aplicación como si se tratara de una caja negra, de la que desconocen su interior.

### Práctica con vagrant

####     Práctica 1: Instalación de vagrant

#### Instalar virtualbox y vagrant:

root@maquina:~$ apt-get install virtualbox
root@maquina:~$ wget https://releases.hashicorp.com/vagrant/2.2.18/vagrant_2.2.18_x86_64.deb
root@maquina:~$ dpkg -i vagrant_2.2.18_x86_64.deb
o instalar apt-get install vagrant 

#### Práctica 2: Instalación de un «box» debian/stretch:
Nos descargamos desde el repositorio oficial el box de Debian stretch de 64 bits, esto lo hacemos un usuario sin privilegios. Ver https://www.vagrantbox.es/:

usuario@maquina:~$ vagrant box add debian/stretch64

Si el box lo tenemos en la nas de nuestro instituto:

usuario@maquina:~$ vagrant box add debian/stretch64 http://nas.gonzalonazareno.org/...

ES IMPORTANTE FIJARNOS QUE LO ESTAMOS HACIENDO CON USUARIOS SIN PRIVILEGIOS. CADA USUARIO TENDRÁS SUS BOX PROPIOS.

Puedo ver la lista de boxes que tengo instalada en mi usuario ejecutando la siguiente instrucción:

usuario@maquina:~$ vagrant box list
#### Práctica 3: Creación de una máquina virtual

    Nos creamos un directorio y dentro vamos a crear el fichero Vagrantfile, podemos crear uno vacío con la instrucción:

    usuario@maquina:~/vagrant$ vagrant init

    Modificamos el fichero Vagrantfile y los dejamos de la siguiente manera:

    # -*- mode: ruby -*-
    # vi: set ft=ruby :
    Vagrant.configure("2") do |config|
                config.vm.box = "debian/stretch64"
                config.vm.hostname = "mimaquina"
                config.vm.network :public_network,:bridge=>"eth0"
    end    

    Iniciamos la máquina:

    usuario@maquina:~/vagrant$ vagrant up

    Para acceder a la instancia:

    usuario@maquina:~/vagrant$ vagrant ssh default

    Suspender, apagar o destruir:

    usuario@maquina:~/vagrant$ vagrant suspend
    usuario@maquina:~/vagrant$ vagrant halt
    usuario@maquina:~/vagrant$ vagrant destroy








