---
title: 'systemctl administrar servicios'
layout: post
tags: []
category: servidores
---
En el presente artículo veremos que es un servicio y como usar el comando systemctl para que todo usuario básico, medio o avanzado pueda gestionar la totalidad de servicios de su ordenador de forma fácil y sencilla.
## # ¿QUÉ ES UN SERVICIO EN LINUX?
Un servicio no es más que un programa que se ejecuta, o está esperando ser ejecutado, en segundo plano.

Los servicios o procesos tienen las siguientes características:
1. No acostumbran a tener una interfaz gráfica para que los usuarios puedan interactuar de forma directa con ellos.
2. Los servicios o demonios normalmente son inicializados con el arranque del sistema.
3. Normalmente están a la espera de que pase un evento para a posteriori poder realizar su función.
4. Toda la actividad que generan los servicios queda registrada en los logs del sistema mediante syslog y/o journalctl.

Algunos ejemplos de servicios o demonios que conoce la gran mayoría de gente son los siguientes:
1. apache
2. nginx
3. cron
4. bind
5. icecast
## Como se gestionan los servicio o demonios en GNU Linux

Los servicios o demonios se gestionan mediante los demonios Init o Systemd.

El primer servicio que inicia el Kernel de Linux es Init o Systemd. Seguidamente, init o systemd son los encargados de cargar el resto de servicios del sistema operativo. Por lo tanto Init o Systemd son los padres de todos los demonios o servicios que se inicializan en nuestro sistema operativo.

Init y Systemd siempre están activos hasta que el sistema se apaga. Mientras estos servicios estén activos los podremos usar para gestionar los servicios que se inician y paran en nuestro ordenador o servidor.

En el caso que systemd o init no se inicien, nuestro ordenador nunca podrá llegar a arrancar. Por lo tanto son demonios extremadamente importantes.

### Conseguir ayuda e información sobre un servicio o unidad determinada
Si queremos obtener información detallada sobre un servicio tan solo tenemos que ejecutar el comando systemctl help seguido del nombre del servicio que queremos analizar.

A modo de ejemplo, si queremos obtener información de como usar el servicio emergency tan solo tenemos que ejecutar el siguiente comando en la terminal:

    systemctl help emergency
### Ver el estado de un servicio determinado
En ocasionamos necesitamos conocer información sobre un determinado servicio o unidad. Un ejemplo de la información que podemos necesitar es la siguiente:
- Ver si el proceso está activo o inactivo
- Conocer la fecha y hora en que arranco un proceso.
-  Saber el identificador de proceso de un determinado servicio.
-  Ver si un servicio está configurado para que se inicie en al arranque del sistema.
-  Información relativa al control de grupos.
-  Etc.
Para conocer este tipo de información tan solo tenemos que abrir una terminal y ejecutar el comando systemctl status seguido del nombre del proceso.

Por lo tanto si queremos obtener información relativa al servicio dnscrypt-proxy tenemos que ejecutar el siguiente comando:

    systemctl status dnscrypt-proxy.service
Después de ejecutar el comando obtendremos la siguiente información:
● dnscrypt-proxy.service - DNSCrypt proxy
Loaded: loaded (/lib/systemd/system/dnscrypt-proxy.service; enabled; vendor preset: enabled)
Active: active (running) since dom 2016-07-24 08:50:10 CEST; 1h 12min ago
Docs: man:dnscrypt-proxy(8)
Main PID: 2042 (dnscrypt-proxy)
CGroup: /system.slice/dnscrypt-proxy.service
└─2042 /usr/sbin/dnscrypt-proxy –resolver-name=dnscrypt.org-fr

Iniciar un servicio con systemd

En el caso que un servicio esté inactivo lo podemos iniciar muy fácilmente.

Para iniciarlo abrimos una terminal y ejecutamos el comando systemctl start seguido del nombre del servicio que queremos iniciar.

Por lo tanto para iniciar el servicio dnsmasq tenemos que ejecutar el siguiente comando:

    sudo systemctl start dnsmasq.service

Una vez ejecutado el comando se iniciará el servicio. Para comprobar que el servicio se ha iniciado podemos ejecutar el siguiente comando:

    sudo systemctl status dnsmasq.service

### Reiniciar un servicio con systemd

En el caso que por cualquier incidencia queramos reiniciar un servicio tenemos que seguir las siguientes instrucciones:

Abrimos una terminal y ejecutamos el comando systemctl restart seguido del nombre del proceso que queremos reiniciar.

Por lo tanto, para reiniciar el servicio dnsmasq tenemos que ejecutar el siguiente comando:

    sudo systemctl restart dnsmasq.service

Una vez ejecutado el comando el servicio se reiniciará.
### Recargar la configuración de un servicio sin llegar a reiniciarlo

Al cambiar la configuración de cualquier servicio no se aplicará de forma instantánea. Para que se aplique la nueva configuración tenemos 3 opciones:

1. Reiniciar el ordenador o servidor.
2. Reiniciar el servicio siguiendo el método aplicado en el apartado anterior.
3. Recargar la configuración del servicio sin reiniciarlo ni pararlo en ningún momento.

Para recargar la configuración de un servicio sin llegar a pararlo ni a reiniciarlo ejecutamos el comando systemctl reload seguido del nombre del servicio que queremos recargar.

De este modo, para recargar la configuración de dnsmasq tenemos que ejecutar el siguiente comando en la terminal:

    systemctl reload dnsmasq.service

Al ejecutar el comando se aplicarán los cambios realizados en los archivos de configuración del servicio sin tan siquiera llegar a parar el servicio.
### Como parar un servicio con systemd

En el momento que queramos parar un servicio abrimos una terminal.

Una vez abierta ejecutamos el comando systemctl stop seguido del nombre del proceso que queremos parar.

Por lo tanto para parar el servicio dnsmasq tan solo tengo que ejecutar el siguiente comando:

    systemctl stop dnsmasq.service

Después de ejecutar el comando el servicio se parará y por lo tanto pasará a estar inactivo.
Habilitar permanentemente un servicio en el arranque

Para que un servicio arranque de forma automática al iniciar el ordenador tenemos que habilitarlo.

Para habilitarlo tenemos que ejecutar el comando systemctl enable seguido del nombre del proceso que queremos habilitar.

A modo de ejemplo, para habilitar el servicio bluetooth.service tenemos que ejecutar el siguiente comando:

    sudo systemctl enable bluetooth.service

En el momento de ejecutar el proceso se creará un enlace simbólico de /lib/systemd/system/bluetooth.service a /etc/systemd/system/dbus-org.bluez.service que hará que el servicio pueda iniciarse cuando arrancamos el ordenador.
### Deshabilitar permanentemente un servicio

Si queremos que al arrancar el ordenador no se cargue un servicio realizaremos lo siguiente.

Para deshabilitar un servicio ejecutamos el comando systemctl disable seguido del nombre de proceso que queremos deshabilitar.

Por lo tanto para deshabilitar el servicio bluetooth.service ejecutamos el siguiente comando en la terminal:

    sudo systemctl disable bluetooth.service

Una vez ejecutado el comando se deshabilitará el servicio. Por lo tanto cuando arranquemos el ordenador bluetooth.service no se activará.

Para deshabilitar el servicio, systemd borra el enlace simbólico /etc/systemd/system/dbus-org.bluez.service que se creo que en el apartado anterior.

Aunque el servicio esté deshabilitado, cualquier usuario con permisos de administrador lo podrá iniciar de forma manual una vez iniciada la sesión.
Nota: Hay que tener precaución al deshabilitar servicios. Si no saben que realiza el servicio que deshabilitan pueden presentarse inconvenientes graves.

